Je suis sociologue.
Dans la mesure où la commission emploi est toute jeune — c'est une nouvelle thématique —,
je ne suis pas seule à gérer les interventions.
J'ai créé une petite équipe de quatre personnes,
et ensemble, nous lisons les propositions pour échanger et faire une sélection.
La commission est formée de personnes sourdes, de personnes signantes et d'autres qui ne le sont pas.
Ces dernières ont davantage la fonction d'experts en sociologie du travail.
On échange et on évalue les propositions collectivement.
Nous avons lancé une seule invitation, destinée à T.K.M. Sandeep.
Il est Indien et a mis en place des formations professionnelles pour les personnes sourdes indiennes.
Nous l'avons invité à présenter le projet qu'il mène en Inde.
Pour les autres interventions, nous n'avons procédé à aucune invitation,
mais toutes les personnes qui le souhaitaient pouvaient nous envoyer des propositions résumées.
Nous avons lues les 35 que nous avons reçues.
Après les avoir évaluées, nous en avons gardé certaines,
et avons écarté celles qui n'étaient pas assez poussées ou qui manquaient de clarté.
Je suis vraiment ravie que cette commission ait été créée, c'est très important.
L'immense majorité des propositions, tous pays confondus, traitait de la formation professionnelle.
L'énorme enjeu pour les sourds et ce, de manière internationale,
c'est le parcours de l'éducation vers le travail, avec l'étape de la formation professionnelle.
Tout cela étant lié à la situation culturelle et économique des pays et à la façon dont sont considérés les sourds.
Est ce que l'éducation fournit suffisamment d'outils et de connaissances
pour permettre ou non la réussite des  projets professionnels ?
Tout cela représente un immense défi international, en lien direct avec la formation professionnelle.
C'est pour cette raison que nous avons invité T.K.M. Sandeep,
car lui même a créé des formations professionnelles dans son pays,
et à travers son action, il s'emploie vraiment à encourager les personnes sourdes.
Il est intéressant de constater que l'on a affaire aux mêmes problèmes,
aux mêmes efforts et tentatives, pour réaliser un pont entre l’éducation et le travail, partout dans le monde.
Nous avons ainsi reçu des propositions de toute l'Afrique[SUSPENSION]. de l'Europe entière, du Canada, d'Amérique,
ou encore du Japon ou d'Inde[SUSPENSION].
C'est un sujet de portée internationale.
Par ailleurs, à cause des difficultés qu'elles rencontrent dans leur pays d'origine,
certaines personnes sourdes s'expatrient, en Europe par exemple.
Mais une fois sur place, comment accèdent elles au monde du travail ?
Cela fera l'objet d'une présentation.
Sera aussi abordée
la question des moyens dont disposent les personnes sourdes et le monde du travail pour entrer en contact,
et la manière de gérer la présence des interprètes.
Plusieurs présentations traiteront de ce sujet.
Ce sera toujours en lien avec les outils existants, comme les plateformes de recherche d'emploi par exemple.
Il y aura aussi des interventions sur les sourds qui se lancent dans l'aventure de la création d'entreprise,
car c'est un phénomène qui se développe.
La dernière thématique — c'est une idée américaine — sera consacrée à la justice et aux droits.
Comment s'en emparer pour faire valoir sa capacité à travailler, à bénéficier de l'accessibilité[SUSPENSION].
en se référant au droit international, au droit européen et à celui du pays de résidence.
Selon moi, il reste des progrès à faire en France, mais il y a tout de même des évolutions positives !
Les entendants commencent à prendre conscience des droits et de la valeur des sourds.
En revanche, il y a encore des limites en matière d'accessibilité à la formation :
éducation, formation professionnelle, mais aussi formation continue.
Le manque d'accessibilité perdure et c'est un vrai problème !
D'où la nécessité de s'emparer du droit.
C'est un outil — qu'il soit international, européen ou national —,
qui appuie les revendications de droit à la formation, et de ce fait, permet d'évoluer plus facilement.
À mon sens, il est vraiment important d'informer largement les entendants
qu'à Paris va avoir lieu une rencontre mondiale des sourds.
Ils ne sont pas au courant !
J'en ai parlé à quelqu'un qui est tombé des nues à l'idée qu'un tel événement allait se produire.
Il est journaliste, et il m'a dit que oui, il viendrait !
Ah !
Informer est donc une nécessité.
Je vais vous raconter une anecdote :
j'étais avec un collègue sociologue entendant qui ne connait pas du tout les sourds,
et on avait une conversation de travail.
À ce moment là, je devais aller en Suisse, et comme lui aussi, je lui ai dit qu'on pourrait en profiter pour se voir.
Il m'a demandé pourquoi j'y allais,
donc je lui ai dit que c'était pour rencontrer les membres d'une association de sourds de Suisse.
Et là, il m'a répondu : Ah bon, il y a aussi des sourds en Suisse ?
J'étais sidérée !
Ah bon, il y a aussi des sourds en Suisse [INTERROGATION], c'est incroyable de dire ça !
Il y a encore du chemin à parcourir, il faut vraiment faire un gros travail d'information, et c'est notre rôle !